# Introdução à topologia

## Espaços topológicos

### Definição: Espaço topológico

Uma estrutura topológica é um par ordenado $(X, \mathscr V)$,
onde $X$ é um conjunto com uma função $\mathscr V:X\rightarrow \wp(\wp(X))$
que possui as seguintes propriedades.

1. Todo ponto mora em sua própria vizinhança.  
   $\forall_{x\in X}\forall_{V\in \mathscr V(x)}(x \in V)$
2.  Toda região que contém uma vizinhança também é uma vizinhança.  
   $\forall_{x\in X}\forall_{V_1\in \mathscr V(x)}
   \forall_{V_2\in \wp(X)}((V_1\subset V_2)\Rightarrow (V_2\in\mathscr V(x)))$
3. A intersecção de duas vizinhanças também é uma vizinhança.  
   $\forall_{x\in X}\forall_{V_1\in \mathscr V(x)}
   \forall_{V_2\in \mathscr V(x)}((V_1\cap V_2)\in \mathscr V(x))$

   O conjunto $X$ é chamado de **espaço topológico**
   quando possui uma função com as propriedades acima,
   tal função é chamada de função de vizinhança.
   Um espaço topológico é um **espaço de Hausdorff**
   se sua função de vizinhança também possui a seguinte propriedade.
4. Existem vizinhanças disjuntas para pontos distintos.  
   $\forall_{x\in X}\forall_{y\in X}((x \neq y)\Rightarrow
   \exists_{V_1\in \mathscr V(x)}\exists_{V_2\in \mathscr V(y)}((V_1 \cap V_2) = \varnothing))$

Exemplos:

1. Dados uma estrutura topológica $(X, \mathscr V_X)$, um conjuntos $Y$
   e uma bijeção $f:X\rightarrow Y$,
   pode-se construir a função de vizinhança

$$
\begin{aligned}
\mathscr V_Y:Y&\rightarrow\wp(\wp(Y)) \\
y&\mapsto
\end{aligned}
$$

### Definição: Continuidade e homeomorfismo

Sejam $(X, \mathscr V_X)$ e $(Y, \mathscr V_Y)$ estruturas topológicas.

*   Diz-se que uma função $f:X\rightarrow Y$ é contínua em $a\in X$ quando
a imagem das vizinhanças de $a$ são vizinhanças de $f(a)$, isto é, quando
$$
\forall_{V\in\mathscr V_X(a)}
(\{y\in Y ~\vert~ \exists_{x\in V}
(y = f(x))\} \in\mathscr V_Y\circ f(a)).
$$
*   Diz-se que $f$ é um **homeomorfismo** quando é contínua, bijetiva e sua inversa também é contínua.
*   Diz-se que $X$ e $Y$ são homeomorfos quando existe algum homeomorfismo de $X$ para $Y$.

### Definição: Conjuntos abertos

Seja $(X, \mathscr V)$ uma estrutura topológica.

Diz-se que um conjunto $U\in X$ é aberto se é uma vizinhança de todos os seus pontos,
isto é, se
$$
\forall_{x\in U}(U\in\mathscr V(x)).
$$

### Definição: Álgebra de Borel

## Estruturas algébricas

Diz-se que um conjunto $X$ é um monóide topológico se possui as seguintes propriedades.
1.  Existe uma estrutura de monóide $(X, \mathfrak m)$.
2.  Existe uma estrutura topológica $(X, \mathscr V_X)$.
3.  $\mathfrak m$ é contínua.

Diz-se que um conjunto $X$ é um grupo topológico se possui as seguintes propriedades.
1.  Existe uma estrutura de grupo $(X, \mathfrak g)$.
2.  Existe uma estrutura topológica $(X, \mathscr V_X)$.
3.  $\mathfrak g$ é contínua.

Diz-se que um conjunto $X$ é um espaço vetorial topológico se possui as seguintes propriedades.
1.  Existe uma estrutura vetorial $(X, \mathfrak s, \mathbb F, \mathfrak m)$.
2.  Existe uma estrutura topológica $(X, \mathscr V_X)$.
3.  $\mathfrak s$ e $\mathfrak m$ são contínuas.



### Topologia de estruturas de Banach

Seja $(X, ||\cdot||)$ uma estrutura de Banach.

## Espaços fibrados


## Variedades

### Definição: Carta

Seja $(\mathcal V, \mathscr V)$ uma estrutura topológica.

Uma carta definida em um aberto $V\subset\mathcal V$ é um homeomorfismo
$\Phi:V\rightarrow U$, onde $U$ é o aberto de algum
espaço vetorial topológico $X$.

### Definição: Atlas

Seja $(\mathcal V, \mathscr V)$ uma estrutura topológica.

Um atlas é uma classe $\mathcal A$ de cartas cobrem $\mathcal V$,
isto é,
$\bigcup_{\Phi\in\mathcal A} \operatorname{Dom}(\Phi) = \mathcal V$.

### Definição: Variedade topológica

Seja $(\mathcal V, \mathscr V)$ uma estrutura topológica.

Diz-se que $\mathcal V$ é uma variedade topológica se
possui as seguintes propriedades.

* $\mathcal V$ é um espaço de Hausdorff.
* ...

Destacam-se as seguintes classes de variedades:

* Banach: Quando $X$ é completo possui uma norma.
* real: Quando o corpo de $X$ é o conjunto dos números reais.
* complexa: Quando o corpo de $X$ é o conjunto dos números complexos.
* $n$-dimensional: Quando $X$ possui dimensão finita $n$.

